un titulo ingenioso y bonito.

### 2024-06-03 paper.qmd
informe, muy poquito la vdd

El primer problema que se enfrenta al querer realizar una comparación entre los puntajes del Clima de Convivencia Escolar para distintos años (equating) es la naturaleza de los datos que se posee, ya que provienen de una escala de Likert o de una escala de frecuencia, por lo que no existe una respuesta correcta, sino que diversas categorías. Una posible solución para encontrar un modelo que se ajuste a los datos es a través de la Teoría de Respuesta al Item (IRT, por sus siglas en inglés), por lo que el problema se reduce a encontrar el mejor modelo que ajuste datos politómicos. Según la investigación de González & Robledo (2023), el mejor candidato para ajustar estos datos es un Modelo de Respuesta Graduada Multidimensional con estructura bifactor (MGRM-bifactor), ya que este presenta las mejores medidas con respecto a la bondad de ajuste, pues no hay solo una dimensión para la variable latente **$\theta$**, sino que para este caso en particular hay tres para el constructo a evaluar (parte bifactor del modelo) y múltiples alternativas de respuestas aceptables (parte MGRM).

@@

\begin{align}
P_r(X_j = k | \theta^G, \theta^S ,a_j^G,\mathbf{a}_j^S,d_{j,k}) = P_{j,k} - P_{j,k+1}
\end{align}

donde,

\begin{align}
P_{j,k} = P_r(X_j \geq k | \theta^G, \theta^S ,a_j^G,\mathbf{a}_j^S,d_{j,k}) = \frac{ exp\{ a_j^G\theta^G + \sum_{i=1}^S \mathbb{1}_{ \{ j \in i \} }\mathbf{a}_j^S´ \theta^S + d_{j,k} \}}{1 + exp\{ a_j^G\theta^G + \sum_{i=1}^S \mathbb{1}_{ \{ j \in i \} }\mathbf{a}_j^S´ \theta^S + d_{j,k} \}  }
\end{align}

aquí $\theta^G$ es el factor general, es decir, la variable latente que explica todos los ítemes, $\theta^S = (\theta_1^S,\theta_2^S,...,\theta_S^S)$ son los factores específicos, asociado cada uno a uno a un factor. También, esta $a_j^G$ y $\mathbf{a}_j^S$ que son los parámetros de discriminación asociados a $\theta^G$ y $\theta^S$, respectivamente y finalmente se tiene $d_{j,k}$ que es el parámetro de locación para el item $j$ y la categoría $k$. Por otro lado, se tiene la función indicadora $\mathbb{1}_{\{j \in i \}}$ que tomará el valor $1$ si el item $j$ está en el factor $i, (i = 1,...,S)$ y $0$ si no lo está.

@@

\begin{align*}
\theta_G^{Yx} &= \frac{\theta_X^G − b_G}{u_G} \\
\\
\theta_s^{Yx} &= \frac{\theta_X^s − b_s}{u_s} \qquad s = 1,2,3\\
\\
a_{Yx}^G &= u_G a_X^G \\
\\
a_{Yx}^s &= u_s a_X^s \qquad s = 1,2,3\\
\\
d^{Yx}_{k,s} &= d_k^X + a_X^G b_G + a_X^s b_s
\end{align*}

El desafío principal al realizar estas transformaciones es estimar las constantes de equating $\mathbf{U}$ y $\mathbf{b}$. Por lo que la solución propuesta para este problema se reduce a optimizar:

\begin{align}
\underset{\mathbf{U,b}}{\text{arg min}} \int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} \sum_{j \in V} \sum_{k=1}^{m_j} (P_r(X_j = k | \theta^G, \theta^S ,a_Y^G,\mathbf{a}_Y^S,d^Y_{j,k}) - P_r(X_j = k | \theta^G, \theta^S ,a_{Y_x}^G,\mathbf{a}_{Y_x}^S,d_{j,k}^{Y_x}) )^2 d\theta^G \theta^S
\end{align}

Donde $V$ es el conjunto con los ítemes comunes y $m_j$ indica la cantidad de categorías por item. En esta parte del procedimiento, lo que se hace es determinar las constantes de linking, para ello se usarán funciones que fueron creadas en $\texttt{R}$ y los parámetros $a_j^G$, $\mathbf{a}_j^S$ y $d_{j,k}$ de 2017 y 2018. Los resultados obtenidos pueden ser observados en la Tabla 1:

\begin{table}[H]
  \centering
  \begin{tabular}{cccc|cccc}
    \\
    \toprule
    $u_G$ & $u_1$ & $u_2$ & $u_3$ & $b_G$ & $b_1$ & $b_2$ & $b_3$\\
    \midrule
    $0.935$ & $0.977$ & $0.959$ & $1.064$ & $0.166$ & $-0.096$ & $-0.109$ & $-0.099$ \\
    \bottomrule
    \\
  \end{tabular}
  \caption{Constantes de Linking estimadas con el método Haebara}
  \label{tab:resultados}
\end{table}

Este procedimiento se realiza mediante funciones en `R` que tienen un gran costo computacional, debido al proceso de optimización de las constantes $\mathbf{U}$ y $\mathbf{b}$, una vez que se determina el valor de las constantes de linking, es posible hacer la transformación de las escalas logrando así la comparación con puntajes equilibrados. Sin embargo, al ser está extensión del método Haebara, es necesario someterla a revisión, es por eso que en esta investigación se realizará un estudio de simulación del método.

@@

\begin{table}[H]
  \centering
  \begin{tabular}{cccc|cccc}
    \\
    \toprule
    $u_G$ & $u_1$ & $u_2$ & $u_3$ & $b_G$ & $b_1$ & $b_2$ & $b_3$\\
    \midrule
    $0.939$ & $0.972$ & $0.964$ & $1.064$ & $0.166$ & $-0.108$ & $-0.103$ & $-0.094$ \\
    \bottomrule
    \\
  \end{tabular}
  \caption{Promedio de las constantes de Linking estimadas desde 100 conjuntos de datos simulados}
  \label{tab:resultados}
\end{table}

Se puede ver que la estimación es cercana a las constantes de equating reales que se consiguieron en la Tabla 1, resultado positivo, respecto al objetivo de esta investigación. Además, el error de estimación de las constantes es aproximadamente de un $0.05\%$ en promedio, por lo que es posible afirmar que la extensión del método de Haebara para datos politómicos funciona.

@@

- Aprendemos Juntos 2030. (2019, 2 diciembre). *«Cuando los migrantes llegamos al mar, la batalla está perdida»*. Ousman Umar, emprendedor social [Vídeo]. YouTube. $\mathtt{https://www.youtube.com/watch?v=sXhA8MbaaZA}$

>>>>

El primer problema que se enfrenta al querer realizar una comparación entre los puntajes del Clima de Convivencia Escolar para distintos años (equating) es la naturaleza de los datos que se posee, ya que provienen de una escala de Likert o de una escala de frecuencia, por lo que no existe una respuesta correcta, sino que diversas categorías. Una posible solución para encontrar un modelo que se ajuste a los datos es a través de la Teoría de Respuesta al Item (IRT, por sus siglas en inglés), por lo que el problema se reduce a encontrar el mejor modelo que ajuste datos politómicos. Según la investigación de González & Robledo (2023), el mejor candidato para ajustar estos datos es un Modelo de Respuesta Graduada Multidimensional con estructura bifactor (MGRM-bifactor), ya que este presenta las mejores medidas con respecto a la bondad de ajuste, pues no hay solo una dimensión para la variable latente $\theta$, sino que para este caso en particular hay tres para el constructo a evaluar (parte bifactor del modelo) y múltiples alternativas de respuestas aceptables (parte MGRM).

@@

```{=tex}
\begin{align}
P_r(X_j = k | \theta^G, \theta^S ,a_j^G,\mathbf{a}_j^S,d_{j,k}) = P_{j,k} - P_{j,k+1}
\end{align}
```
donde,

```{=tex}
\begin{align}
P_{j,k} = P_r(X_j \geq k | \theta^G, \theta^S ,a_j^G,\mathbf{a}_j^S,d_{j,k}) = \frac{ exp\{ a_j^G\theta^G + \sum_{i=1}^S \mathbb{1}_{ \{ j \in i \} }\mathbf{a}_j^S´ \theta^S + d_{j,k} \}}{1 + exp\{ a_j^G\theta^G + \sum_{i=1}^S \mathbb{1}_{ \{ j \in i \} }\mathbf{a}_j^S´ \theta^S + d_{j,k} \}  }
\end{align}
```
aquí $\theta^G$ es el factor general, es decir, la variable latente que explica todos los ítemes, $\theta^S = (\theta_1^S,\theta_2^S,...,\theta_S^S)$ son los factores específicos, asociado cada uno a uno a un factor. También, esta $a_j^G$ y $\mathbf{a}_j^S$ que son los parámetros de discriminación asociados a $\theta^G$ y $\theta^S$, respectivamente y finalmente se tiene $d_{j,k}$ que es el parámetro de locación para el item $j$ y la categoría $k$. Por otro lado, se tiene la función indicadora $\mathbb{1}_{\{j \in i \}}$ que tomará el valor $1$ si el item $j$ está en el factor $i, (i = 1,...,S)$ y $0$ si no lo está.

@@

```{=tex}
\begin{align*}
\theta_G^{Yx} &= \frac{\theta_X^G − b_G}{u_G} \\
\\
\theta_s^{Yx} &= \frac{\theta_X^s − b_s}{u_s} \qquad s = 1,2,3\\
\\
a_{Yx}^G &= u_G a_X^G \\
\\
a_{Yx}^s &= u_s a_X^s \qquad s = 1,2,3\\
\\
d^{Yx}_{k,s} &= d_k^X + a_X^G b_G + a_X^s b_s
\end{align*}
```
El desafío principal al realizar estas transformaciones es estimar las constantes de equating $\mathbf{U}$ y $\mathbf{b}$. Por lo que la solución propuesta para este problema se reduce a optimizar:

```{=tex}
\begin{align}
\underset{\mathbf{U,b}}{\text{arg min}} \int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} \sum_{j \in V} \sum_{k=1}^{m_j} (P_r(X_j = k | \theta^G, \theta^S ,a_Y^G,\mathbf{a}_Y^S,d^Y_{j,k}) - P_r(X_j = k | \theta^G, \theta^S ,a_{Y_x}^G,\mathbf{a}_{Y_x}^S,d_{j,k}^{Y_x}) )^2 d\theta^G \theta^S
\end{align}
```
Donde $V$ es el conjunto con los ítemes comunes y $m_j$ indica la cantidad de categorías por item. En esta parte del procedimiento, lo que se hace es determinar las constantes de linking, para ello se usarán funciones que fueron creadas en $\texttt{R}$ y los parámetros $a_j^G$, $\mathbf{a}_j^S$ y $d_{j,k}$ de 2017 y 2018. Los resultados obtenidos pueden ser observados en la Tabla 1:

```{=tex}
\begin{table}[H]
  \centering
  \begin{tabular}{cccc|cccc}
    \\
    \toprule
    $u_G$ & $u_1$ & $u_2$ & $u_3$ & $b_G$ & $b_1$ & $b_2$ & $b_3$\\
    \midrule
    $0.935$ & $0.977$ & $0.959$ & $1.064$ & $0.166$ & $-0.096$ & $-0.109$ & $-0.099$ \\
    \bottomrule
    \\
  \end{tabular}
  \caption{Constantes de Linking estimadas con el método Haebara}
  \label{tab:resultados}
\end{table}
```
Este procedimiento se realiza mediante funciones en `R` que tienen un gran costo computacional, debido al proceso de optimización de las constantes $\mathbf{U}$ y $\mathbf{b}$, una vez que se determina el valor de las constantes de linking, es posible hacer la transformación de las escalas logrando así la comparación con puntajes equilibrados. Sin embargo, al ser está extensión del método Haebara, es necesario someterla a revisión, es por eso que en esta investigación se realizará un estudio de simulación del método.

@@

```{=tex}
\begin{table}[H]
  \centering
  \begin{tabular}{cccc|cccc}
    \\
    \toprule
    $u_G$ & $u_1$ & $u_2$ & $u_3$ & $b_G$ & $b_1$ & $b_2$ & $b_3$\\
    \midrule
    $0.939$ & $0.972$ & $0.964$ & $1.064$ & $0.166$ & $-0.108$ & $-0.103$ & $-0.094$ \\
    \bottomrule
    \\
  \end{tabular}
  \caption{Promedio de las constantes de Linking estimadas desde 100 conjuntos de datos simulados}
  \label{tab:resultados}
\end{table}
```
Se puede ver que la estimación es cercana a las constantes de equating reales que se consiguieron en la Tabla 1, resultado positivo, respecto al objetivo de esta investigación. Además, el error de estimación de las constantes es aproximadamente de un $0.05\%$ en promedio, por lo que es posible afirmar que la extensión del método de Haebara para datos politómicos funciona.

@@

-   Aprendemos Juntos 2030. (2019, 2 diciembre). *«Cuando los migrantes llegamos al mar, la batalla está perdida»*. Ousman Umar, emprendedor social \[Vídeo\]. YouTube. $\mathtt{https://www.youtube.com/watch?v=sXhA8MbaaZA}$
